# 如何用eclipse调试HLA代码
Tags: 调试;Eclipse;HLA

------

体系问题：在 HLA 中，哪些是源码，哪些是库？ 
 以《计算机仿真中的 HLA 技术》的代码为例，包括批处理和 bin 、 config 、 doc 、 lib 、 src 五个子目录，其中 doc 是说明文档， src 是 bin 中 class 文件的源代码，都不在体系之内。 Config 用来存放 fed 和 props 文件，作为 HLA 系统的重要参数文件；然后分析核心部分：我们看 manager.bat 中的内容： javaw -cp bin;lib\prti.jar;lib\jgl3.1.0.jar;lib\swingall.jar org.mitre.hla.book.manager.Manager 
 org.mitre.hla.book.manager.Manager 是要执行的文件，也就是需要 HLA 开发者自己编写代码的部分，其源代码在 src 下都可以找到，也可以用上面提到的 jad 反编译一下看看，这样的文件都在 bin 下，其他 -cp 中的 jar 文件就是提供 Manager 运行必需的库了，它们都放在 lib 下。 
 小结： 开发 HLA 系统时， (1) ：将别人提供的 RTI 软件放在 lib 文件夹下，（如《计…… HLA 技术》中用的是瑞典 Pitch AB 公司开发的 pRTI 的预览版，这个 RTI 软件一般是一些 jar 文件，如本书中是 Lib 文件夹下的 prti.jar 。） (2) ：将自己编写的 HLA 体系运行代码（主要由 Manager.java （联邦管理器）及其附属类说明文件、代表各个联邦成员的文件组成）编译后放在 bin 文件夹下； (3) ：将配置 HLA 系统的 fed 文件和 props 文件放在 config 文件夹下即可。 
 如何在 Eclipse 中建立 HLA 调试环境？ 
 第一步：建立工程并添加引用库。新建一个 Java Project （假设名为 HLADemo ），可以在新建工程的 Libraries 页中点 Add External JARs 加入前面提到的 RTI 库文件，也可以建好工程后在 Project->Properties->Java Build Path->Libraries 中加； 
 第二步：导入源代码。假设代码都在 src 文件夹下，在 Eclipse 中右击 HLADemo ，选择 Import->File System ，将 src 文件夹下的内容加入到工程中。 
 第三步：加入 config 部分。将 config 文件夹拷贝到 workspace 中的工程文件夹下，然后在 Eclipse 中右击 HLADemo ，选择 Import->File System ，将 config 文件夹加入到工程中。 
 如何在 Eclipse 中运行 HLA ？ 
 第一步：启动 RTI 环境。在《计…… HLA 技术》中是双击 rti.bat ，由于这个属于 HLA 的 RTI 提供者的职责，所以开发者不需要关心运行机理； 
 第二步：启动联邦管理器。打开 Manager.java ，运行之即可。 
 第三步：启动其它联邦成员。打开相应的文件，运行之即可。 
 如何在 Eclipse 中加库？ 
 选中代表 HLA 的工程，在 Project->Properties->Java Build Path->Libraries 中加。 
 如果库文件带有源码 
 将源码所在目录的路径加入到 Project->Properties->Java Build Path->Libraries->Source attachment 中即可。例如： Libraries 中有一个库为 prti.jar ，用 winRAR 打开，其中有 a 和 c 两个子目录，下面的目录结构分别为： a\b\*.class 和 c\d\*.class ，可以在任意位置新建一个 src 目录，也在下面建立 a 和 c 两个子目录，下面的目录结构分别为： a\b\*.java 和 c\d\*.java ，将 Source attachment 中的目录指定到… \src 即可。在代码区中，如果某个类的类型显示为 a.b.AnyClass ，则在该类上右键 ->Open Delaration 就能看到该类在库文件中的定义。另：如果库没有源码，可以将 *.class 解压出来之后用 jad 反编译。 
 如何在 Eclipse 中调试 HLA ？ 
 同运行方法类似，只是打开相应文件后，将“运行”命令改为“调试”，就可以用单步执行或者设置断点的方式调试自己的代码了。