# VBA语法概述
Tags: VBA;语法

------

1，标识符 是一种标识变量、常量、过程、函数、类等语言构成单位的符号，利用它可以完成对变量、常量、过程、函数、类等的引用。命名规则如下： A, 字母打头，由字母、数字和下划线组成，如 A987b_23Abc B, 字符长度小于40，（Excel2002以上中文版等，可以用汉字且长度可达254个字符） C, 不能与VB保留字重名，如public, private, dim, goto, next, with, integer, single等   2,运算符 是代表VB某种运算功能的符号。 A, 赋值运算符 = B, 数学运算符 &、+ (字符连接符)、+(加)、-（减）、Mod（取余）、\（整除）、*（乘）、/（除）、-（负号）、^（指数） C, 逻辑运算符Not（非）、And（与）、Or（或）、Xor（异或）、Eqv（相等）、Imp（隐含） D, 关系运算符 = （相同）、<>（不等）、>（大于）、<（小于）、>=（不小于）、<=（不大于）、Like、Is E, 位运算符 Not（逻辑非）、And（逻辑与）、Or（逻辑或）、Xor（逻辑异或）、Eqv（逻辑等）、Imp（隐含）   3,数据类型 VBA共有12种数据类型，具体见下表，此外用户还可以根据以下类型用Type自定义数据类型。  数据类型 类型标识符 字节 字符串型 String $ 字符长度(0-65400) 字节型 Byte 无 1 布尔型 Boolean 无 2 整数型 Integer % 2 长整数型 Long & 4 单精度型 Single ! 4 双精度型 Double # 8 日期型 Date 无 8 公元100/1/1-9999/12/31 货币型 Currency @ 8 小数点型 Decimal 无 14 变体型 Variant 无 以上任意类型，可变 对象型 Object 无 4    4, 变量与常量: 1）VBA允许使用未定义的变量，默认是变体变量Variant。 2）在模块通用说明部份，加入 Option Explicit 语句可以强迫用户进行变量定义。 3）变量定义语句及变量作用域 Dim 变量 as 类型 '定义为局部变量，如 Dim xyz as integer
Private  变量 as 类型 '定义为私有变量，如 Private   xyz as byte
Public  变量 as 类型 '定义为公有变量，如 Public   xyz as single
Global   变量 as 类型 '定义为全局变量，如 Globlal   xyz as date
Static  变量 as 类型 '定义为静态变量，如 Static xyz as double 一般变量作用域的原则是，那部份定义就在那部份起作用，模块中定义则在该模块那作用。 4）常量为变量的一种特例，用Const定义，且定义时赋值，程序中不能改变值，作用域也如同变量作用域。如下定义：Const Pi=3.1415926 as single   5,数组 是包含相同数据类型的一组变量的集合，对数组中的单个变量引用通过数组索引下标进行。在内存中表现为一个连续的内存块，必须用Global或Dim语句来定义。定义规则如下： Dim 数组名([lower to ]upper [, [lower to ]upper, ….]) as type ;Lower缺省值为0。二维数组是按行列排列，如XYZ(行，列)。 除了以上固定数组外，VBA还有一种功能强大的动态数组，定义时无大小维数声明；在程序中再利用Redim语句来重新改变数组大小，原来数组内容可以通过加preserve关键字来保留。如下例： Dim array1() as double : Redim array1(5) : array1(3)=250 : Redim preserve array1(5,10)   6,注释和赋值语句 1）注释语句是用来说明程序中某些语句的功能和作用；VBA中有两种方法标识为注释语句。  单引号 ’ ;如：’定义全局变量；可以位于别的语句之尾，也可单独一行  Rem ;如：Rem定义全局变量；只能单独一行  2）赋值语句是进行对变量或对象属性赋值的语句，采用赋值号 =，如X=123：Form1.caption=”我的窗口”。对对象的赋值采用：set myobject=object 或 myobject:=object   7,书写规范: 1）VBA不区分标识符的字母大小写，一律认为是小写字母； 2）一行可以书写多条语句，各语句之间以冒号 : 分开； 3）一条语句可以多行书写，以空格加下划线 _ 来标识下行为续行； 4）标识符最好能简洁明了，不造成歧义。   8,判断语句 1）If…Then…Else语句 If condition Then [statements][Else elsestatements]
如1：If A>B And C<D Then A=B+2 Else A=C+2
如2：If x>250 Then x=x-100
或者，可以使用块形式的语法：
If condition Then
[statements]
[ElseIf condition-n Then
[elseifstatements] ...
[Else
[elsestatements]]
End If
如1:
If Number < 10 Then
Digits = 1
ElseIf Number < 100 Then
Digits = 2
Else
Digits = 3
End If 2）Select Case…Case…End Case语句 如1：
Select Case Pid
Case “A101”
Price=200
Case “A102”
Price=300
……
Case Else
Price=900
End Case 3）Choose 函数： choose(index, choce-1,choice-2,…,choice-n)，可以用来选择自变量串列中的一个值，并将其返回，index 必要参数，数值表达式或字段，它的运算结果是一个数值，且界于 1 和可选择的项目数之间。choice 必要参数，Variant表达式，包含可选择项目的其中之一。如： GetChoice = Choose(Ind, "Speedy", "United", "Federal") 4）Switch函数： Switch(expr-1, value-1[, expr-2, value-2 _ [, expr-n,value-n]]) switch函数和Choose函数类似，但它是以两个一组的方式返回所要的值，在串列中，最先为TRUE的值会被返回。 expr 必要参数，要加以计算的 Variant 表达式。value 必要参数。如果相关的表达式为 True，则返回此部分的数值或表达式，没有一个表达式为 True，Switch 会返回一个 Null值。   9,循环语句 1）For Next语句 以指定次数来重复执行一组语句 For counter = start To end [Step step]  ' step 缺省值为1
[statements]
[Exit For]
[statements]
Next [counter]
如1：
For Words = 10 To 1 Step -1    ' 建立 10 次循环
For Chars = 0 To 9     ' 建立 10 次循环
MyString = MyString & Chars   ' 将数字添加到字符串中
Next Chars       ' Increment counter
MyString = MyString & " "   ' 添加一个空格
Next Words 2）For Each…Next语句:主要功能是对一个数组或集合对象进行，让所有元素重复执行一次语句 For Each element In group
Statements
[Exit for]
Statements
Next [element]
如1：
For Each rang2 In range1
With range2.interior
.colorindex=6
.pattern=xlSolid
End with
Next
这上面一例中用到了 With…End With 语句，目的是省去对象多次调用，加快速度；语法为：
With object
[statements]
End With 3）Do…loop语句 在条件为true时，重复执行区块命令 Do {while |until} condition  ' while 为当型循环，until为直到型循环，顾名思义，不多说啦
Statements
Exit do
Statements
Loop
或者使用下面语法
Do        ' 先do 再判断，即不论如何先干一次再说
Statements
Exit do
Statements
Loop {while |until} condition   10,其他类语句和错误语句处理 A, 其他循环语句:结构化程序使用以上判断和循环语句已经足够，建议不要轻易使用下面的语句，虽然VBA还支持。 1)Goto line 该语句为跳转到line语句行 2)On expression gosub destinatioinlist 或者 on expression goto destinationlist 语句为根据 exprssion表达式值来跳转到所要的行号或行标记 3)Gosub line…line…Return语句， Return 返回到 Gosub line行，如下例： Sub gosubtry()
Dim num
Num=inputbox(“输入一个数字，此值将会被判断循环”)
If num>0 then Gosub Routine1 ：Debug.print num：Exit sub
Routine1:
Num=num/5
Return
End sub 4)while…wend语句，只要条件为TRUE，循环就执行，这是以前VB老语法保留下来的，如下例： while condition 'while I<50 [statements] 'I=I+1 wend 'Wend B, 错误语句处理:执行阶段有时会有错误的情况发生，利用On Error语句来处理错误，启动一个错误的处理程序。语法如下： On Error Goto Line　　　'当错误发生时，会立刻转移到line行去
On Error Resume Next  '当错误发生时，会立刻转移到发生错误的下一行去
On Erro Goto 0    '当错误发生时，会立刻停止过程中任何错误处理过程   11,过程和函数 过程是构成程序的一个模块，往往用来完成一个相对独立的功能。过程可以使程序更清晰、更具结构性。VBA具有四种过程：Sub 过程、Function函数、Property属性过程和Event事件过程。 A, Sub过程:Sub 过程的参数有两种传递方式：按值传递(ByVal)和按地址传递(ByRef)。如下例： {{ Sub password (ByVal x as integer, ByRef y as integer) If y=100 then y=x+y else y=x-y x=x+100 End sub Sub call_password () Dim x1 as integer Dim y1 as integer x1=12 y1=100 Call password (x1,y1) ‘调用过程方式：1. Call 过程名(参数1, 参数2…) ; 2. 过程名 参数1, 参数2… debug.print x1,y1 ‘结果是12、112，y1按地址传递改变了值，而x1按值传递，未改变原值 End sub }} B, Function函数:函数实际是实现一种映射，它通过一定的映射规则，完成运算并返回结果。参数传递也两种：按值传递(ByVal)和按地址传递(ByRef)。如下例： Function password(ByVal x as integer, byref y as integer) as boolean
If y=100 then y=x+y else y=x-y
x=x+100
if y=150 then password=true else password=false
End Function
Sub call_password ()
Dim x1 as integer
Dim y1 as integer
x1=12
y1=100
if password then ‘调用函数：1. 作为一个表达式放在=右端 ; 2. 作为参数使用
debug.print x1
end if
End sub C, Property属性过程和Event事件过程:这是VB在对象功能上添加的两个过程，与对象特征密切相关，也是VBA比较重要组成，技术比较复杂，可以参考相关书籍。   12,内部函数 在VBA程序语言中有许多内置函数，可以帮助程序代码设计和减少代码的编写工作。 A．测试函数
IsNumeric(x)         ‘是否为数字, 返回Boolean结果，True or False
IsDate(x)          ‘是否是日期, 返回Boolean结果，True or False
IsEmpty（x）         ‘是否为Empty, 返回Boolean结果，True or False
IsArray(x)           ‘指出变量是否为一个数组。
IsError(expression)        ‘指出表达式是否为一个错误值
IsNull(expression)        ‘指出表达式是否不包含任何有效数据 (Null)。
IsObject(identifier)        ‘指出标识符是否表示对象变量
B．数学函数
Sin(X)、Cos(X)、Tan(X)、Atan(x) 三角函数，单位为弧度
Log(x) 返回x的自然对数
Exp(x)返回 ex
Abs(x) 返回绝对值
Int(number)、Fix(number) 都返回参数的整数部分，区别：Int 将 -8.4 转换成 -9，而 Fix 将-8.4 转换成 -8
Sgn(number) 返回一个 Variant (Integer)，指出参数的正负号
Sqr(number) 返回一个 Double，指定参数的平方根
VarType(varname) 返回一个 Integer，指出变量的子类型
Rnd（x）返回0-1之间的单精度数据，x为随机种子
C．字符串函数
Trim(string)         去掉string左右两端空白
Ltrim(string)         去掉string左端空白
Rtrim(string)         去掉string右端空白
Len(string)         计算string长度
Left(string, x)       取string左段x个字符组成的字符串
Right(string, x)       取string右段x个字符组成的字符串
Mid(string, start,x)     取string从start位开始的x个字符组成的字符串
Ucase(string)         转换为大写
Lcase(string)         转换为小写
Space(x)         返回x个空白的字符串
Asc(string)         返回一个 integer，代表字符串中首字母的字符代码
Chr(charcode)        返回 string，其中包含有与指定的字符代码相关的字符
D．转换函数
CBool(expression)      转换为Boolean型
CByte(expression)       转换为Byte型
CCur(expression)       转换为Currency型
CDate(expression)       转换为Date型
CDbl(expression)       转换为Double型
CDec(expression)       转换为Decemal型
CInt(expression)       转换为Integer型
CLng(expression)       转换为Long型
CSng(expression)       转换为Single型
CStr(expression)       转换为String型
CVar(expression)       转换为Variant型
Val(string)         转换为数据型
Str(number)        转换为String
E．时间函数
Now     返回一个 Variant (Date)，根据计算机系统设置的日期和时间来指定日期和时间。
Date     返回包含系统日期的 Variant (Date)。
Time   返回一个指明当前系统时间的 Variant (Date)。
Timer     返回一个 Single，代表从午夜开始到现在经过的秒数。
TimeSerial(hour, minute, second) 返回一个 Variant (Date)，包含具有具体时、分、秒的时间。
DateDiff(interval, date1, date2[, firstdayofweek[, firstweekofyear]])
返回 Variant (Long) 的值，表示两个指定日期间的时间间隔数目
Second(time) 返回一个 Variant (Integer)，其值为 0 到 59 之间的整数，表示一分钟之中的某个秒
Minute(time) 返回一个 Variant (Integer)，其值为 0 到 59 之间的整数，表示一小时中的某分钟
Hour(time)   返回一个 Variant (Integer)，其值为 0 到 23 之间的整数，表示一天之中的某一钟点
Day(date)   返回一个 Variant (Integer)，其值为 1 到 31 之间的整数，表示一个月中的某一日
Month(date)   返回一个 Variant (Integer)，其值为 1 到 12 之间的整数，表示一年中的某月
Year(date)   返回 Variant (Integer)，包含表示年份的整数。
Weekday(date, [firstdayofweek]) 返回一个 Variant (Integer)，包含一个整数，代表某个日期是星期几   13, 文件操作 1）文件 Dir[(pathname[, attributes])] ；pathname 可选参数，用来指定文件名的字符串表达式，可能包含目录或文件夹、以及驱动器。如果没有找到 pathname，则会返回零长度字符串 (""); attributes 可选参数。常数或数值表达式，其总和用来指定文件属性。如果省略，则会返回匹配 pathname 但不包含属性的文件。 2）删除 Kill pathname 从磁盘中删除文件, pathname 参数是用来指定一个文件名 RmDir pathname 从磁盘中删除删除目录，pathname 参数是用来指定一个文件夹 3）打开 Open pathname For mode [Access access] [lock] As [#]filenumber [Len=reclength] 能够对文件输入/输出 (I/O)。 pathname 必要。字符串表达式，指定文件名，该文件名可能还包括目录、文件夹及驱动器。 mode 必要。关键字，指定文件方式，有 Append、Binary、Input、Output、或 Random 方式。如果未指定方式，则以 Random 访问方式打开文件。 access 可选。关键字，说明打开的文件可以进行的操作，有 Read、Write、或 Read Write 操作。 lock 可选。关键字，说明限定于其它进程打开的文件的操作，有 Shared、Lock Read、Lock Write、和 Lock Read Write 操作。 filenumber 必要。一个有效的文件号，范围在 1 到 511 之间。使用 FreeFile 函数可得到下一个可用的文件号。 reclength 可选。小于或等于 32，767（字节）的一个数。对于用随机访问方式打开的文件，该值就是记录长度。对于顺序文件，该值就是缓冲字符数。说明 对文件做任何 I/O 操作之前都必须先打开文件。Open 语句分配一个缓冲区供文件进行 I/O 之用，并决定缓冲区所使用的访问方式。如果 pathname 指定的文件不存在，那么，在用 Append、Binary、Output、或 Random 方式打开文件时，可以建立这一文件。如果文件已由其它进程打开，而且不允许指定的访问类型，则 Open 操作失败，而且会有错误发生。如果 mode 是 Binary 方式，则 Len 子句会被忽略掉。 重要 在 Binary、Input 和 Random 方式下可以用不同的文件号打开同一文件，而不必先将该文件关闭。在 Append 和 Output 方式下，如果要用不同的文件号打开同一文件，则必须在打开文件之前先关闭该文件。 4）读入 Input #filenumber, varlist 从已打开的顺序文件中读出数据并将数据指定给变量 Get [#]filenumber, [recnumber], varname将一个已打开的磁盘文件读入一个变量之中。 5）写入 Write #filenumber, [outputlist] 将数据写入顺序文件 Print #filenumber, [outputlist] 将格式化显示的数据写入顺序文件中 Put [#]filenumber, [recnumber], varname 将一个变量的数据写入磁盘文件中。 6）关闭 Close [filenumberlist] 关闭 Open 语句所打开的输入/输出 (I/O) 文件 注意 如果今后想用 Input # 语句读出文件的数据，就要用 Write # 语句而不用 Print # 语句将数据写入文件。因为在使用 Write # 时，将数据域分界就可确保每个数据域的完整性，因此可用 Input # 再将数据读出来。使用 Write # 还能确保任何地区的数据都被正确读出。Write 与 Print # 语句不同，当要将数据写入文件时，Write # 语句会在项目和用来标记字符串的引号之间插入逗号。Write # 语句在将 outputlist 中的最后一个字符写入文件后会插入一个新行字符，即回车换行符，(Chr(13) + Chr(10))。 7）其他文件函数 LOF(filenumber) 返回一个 Long，表示用 Open 语句打开的文件的大小，该大小以字节为单位。 EOF(filenumber) 返回一个 Integer，它包含 Boolean 值 True，表明已经到达为 Random 或顺序 Input 打开的文件的结尾。 Loc(filenumber) 返回一个 Long，在已打开的文件中指定当前读/写位置 Seek(filenumber) 返回一个 Long，在 Open 语句打开的文件中指定当前的读/写位置