# 剪贴板软件比较
Tags: CLCL;clipcache;Ditto;clipx;clip;剪贴板

------

剪贴板软件的功能要求包括：固定条目（favorite clips）、粘贴控制，强力粘贴（power paste）、条目排列（clips arrangements）、合并条目（merge clips）、条目组织（organize clips）、Clipboard Routing、快捷键定义、富文本控制（RichText）、条目数量设置等，
 固定条目 （favorite clips） 
有一些东西经常用，又比较长，敲键盘太慢，希望有个软件能把这些东西记下来，需要用的时候能够很方便地调出来，比如GODU的登录用户名<aa><7001><administrator><autocmd>，也就是所谓的“固定条目”功能。

最先用的是Ditto，固定条目功能找不到，分组平时也用不到， 感觉不好用，用了一段时间后放弃了。 

然后是CLCL，固定条目放在一个叫“Template”的地方，但奇怪的是选中条目后回车却不粘贴，不靠谱，放弃。

然后是 clipx ，要实现固定条目需要下一个叫stickies的插件，装好后在Configuration下 stickies中add，就可以实现固定条目功能了。将快捷键设置为Alt+P，然后字母键是固定条目，比CLCL少按一个键，且快捷键可自定义，数字是普通条目。 

 ClipCache设置固定条目（这里叫“favorite clips”）的方法是在clipcache主窗口里右键该条目，然后选“Add to favorite clips”为该条目设一个标签（label），然后为“Favorite Clips”设置快捷键（在Tools->Options->Hotkey->Show Favorites），以后需要使用该条目时，用设好的快捷键呼出favorite clips窗口，然后用label匹配想要的条目即可，支持简写，例如有个条目的标签是“gu”，只写“g”然后回车即可。 

 Ditto、Clipx和CLCL详细的功能对比参见善用佳软上的文章：“剪贴板增强软件综述:CLCL,ClipX,Ditto等”（ http://xbeta.info/clipx-clcl-ditto.htm ），后面介绍了一个叫ArsClip的软件，功能很多，但我都用不上，不过它是开源的这一点很好。 
 粘贴控制  Windows默认的粘贴快捷键是“Ctrl+v”，但有些程序有自己特殊的快捷键，例如SecureCRT是“SHIFT+INSERT”，“cmd.exe”是“Alt+space+e+p”应具备识别某一窗口然后定制特殊快捷键的能力。在Clipcache中是在 Tools->Options-> Pasting中定义。  强力粘贴（power paste） 
 例如文件1里有20处文本需要放到文件2的20个地方，基本的方法是文件1里复制，切换到文件2，粘贴，在切回文件1，处理20条文本需要80次鼠标和键盘动作，借助power paste则只需要在文件1里连续复制20次，再切到文件2里连续粘贴20次即可，只需要41次动作。目前所有的开源/免费软件中仅Hamsin Clipboard（v 3.03）支持此功能，但此软件只能记录10条clip，它有单独的power paste模式，进入此模式后才能开始连续复制，之前的clip是不能连续粘贴的。clipcache对强力粘贴支持很好，可定义单独的快捷键，且有两种移动方向，结合它的条目排序功能（默认是按使用时间排序，还可以按名称、大小、加入时间等排序）和条目组织功能（将某组条目放入一个单独的文件夹中），能够极大简化大量条目的复制/粘贴劳动量。 
 条目排列 
 改变条目的排列顺序，例如按使用时间、名称、大小、加入时间等方式排列条目，只有软件具备强力粘贴、条目合并等功能时改变排列次序才有意义。 
 合并条目 
 将N个条目合并为一个条目，可以进行各种格式转换，例如每个条目一行、条目之间插入tab、删除条目起始/结尾空格、删除空行等等，目前只有clipcache具备此功能。 
 条目组织 
 可以将条目分类组织，例如放在不同的文件夹里，这项功能也是配合强力粘贴才有意义。 
 Clipboard Routing 
在网页/文件A里复制时，能够自动切到目标窗口粘贴，然后再切换回A里，目前仅clipcache支持此功能。
 快捷键定义 
 似乎只有CLCL不支持快捷键定义，其他软件都支持，clipcache快捷键定义中不支持Win键。 
 富文本控制 
主要是是否能够粘贴富文本和图片，以及是否支持将富文本转换为普通文本（plain text），clipcache具备此功能，如果要clipcache直接将拷贝到的RichText粘贴为PlainText（而不需要专门“转换”），在clipcache主菜单【Tools->Options->Capture】中取消勾选【Capture HTML】。
 条目数量设置 
 clipcache没有上限限制，支持3种限制策略：按条目数量限制、按数据库大小限制、按日期限制（如删除N天前的条目）。 
 总结 
整体而言开源/免费软件的功能远弱于商业软件，clipcache的条目组织能力目前只有Ditto可以相比，但Ditto其他方面远逊，