# 数码照片按拍摄时间分文件夹保存
Tags: 文件夹;Python;日期

------

拍摄的大量数码照片需要根据拍摄的时间分别放到不同的文件夹里，例如2011年6月27日拍摄的照片要放在名为“2011-6-27”的文件夹里。拍摄时间是根据文件的“最后修改时间”属性确定的，因为“创建时间”属性是会随着文件的拷贝而变化的，不能作为拍摄时间的根据。当然如果用画图或者photoshop修改了照片，那么 “最后修改时间”属性也不是拍摄时间了，但文件的【属性->摘要->照片拍照时间】项仍能显示出真实的拍照时间，但如何取这个属性尚不清楚，故本文不涉及。下面是源代码： 
 ============================================== 

 #------------------------------------------------------------------------------- 

 # Author:  Li Chao 

 # Created:  27-06-2011 

 # 

 # Purpose: 将相机SD卡上的照片按照拍摄日期放入硬盘上当前目录下的不同的文件夹中。 

 # 

 # Usage: 

 # step 1: 将本文件拷贝到目标文件夹中； 

 # step 2: 在这个文件夹下新建一个run.bat，内容如下： 

 #   python arrangePhotos.py [photo_path] [last_backup_date] 

 #   第1个参数是SD卡里照片所在文件夹路径，第二个参数是已备份的最后日期； 

 # step 3: 运行run.bat 

 # 

 # Example: python arrangePhotos.py h:/transfer/pics 2011-06-10 

 #------------------------------------------------------------------------------- 

 #!/usr/bin/env python 

 import sys, os, time, shutil 

 from datetime import date 

 def main(): 

  photos_path = sys.argv[1] 

  last_bp = time.strptime(sys.argv[2], "%Y.%m.%d") 

  last_bp_epoch = time. mktime (last_bp) 

  for item in os.listdir(photos_path): 

   modif_time = os.path. getmtime (os.path.join(photos_path,item)) 

   if modif_time - last_bp_epoch <= 3600*24 : 

    continue 

   cre_date_obj = date.fromtimestamp(modif_time) 

   cre_date = cre_date_obj.strftime("%Y.%m.%d") 

   if not os.path.exists(cre_date): 

    os.mkdir(cre_date) 

    print '\n%s' %cre_date 

   shutil.copy2(os.path.join(photos_path,item), cre_date) 

    print '.', 

  

 if __name__ == '__main__': 

  main() 

 ============================================================== 

 

 对源代码的解释： 

 1. 时区问题： 

  由于time.mktime()方法和os.path.getmtime()都是以1970-1-1 08:00:00为起点，因此将这些时间数转换为日期、时间时，一定要用time.localtime()方法，如果用time.gmtime()，则会得到错误的值，下面这段代码演示了两种方法的区别： 

 

 import time 

 gm_sec = time.gmtime(0) 

 print gm_sec 

 gm = time.strftime('%Y-%m-%d, %X', gm_sec) 

 print 'UTC start point is %s' %gm 

 lc_sec = time.localtime(0) 

 print lc_sec 

 lc = time.strftime('%Y-%m-%d, %X', lc_sec) 

 print 'local time start point is %s' %lc 

 second_day = time.mktime(time.strptime('1970-1-2', "%Y-%m-%d")) 

 print 'second day is %s hours after first day' %(second_day/3600) 

 

输出为：

 time.struct_time(tm_year=1970, tm_mon=1, tm_mday=1, tm_hour=0, tm_min=0, tm_sec=0, tm_wday=3, tm_yday=1, tm_isdst=0) 

 UTC start point is 1970-01-01, 00:00:00 

 time.struct_time(tm_year=1970, tm_mon=1, tm_mday=1, tm_hour=8, tm_min=0, tm_sec=0, tm_wday=3, tm_yday=1, tm_isdst=0) 

 local time start point is 1970-01-01, 08:00:00 

 second day is 16.0 hours after first day 

加粗的部分表明东8区的时间起点是1970-1-1 08:00:00。

 

2. 为什么修改时间要比最后一次备份时间多一天（即24小时，3600*24秒）？

 例如最后一次备份时间是2011年6月27日，last_bp_epoch的值对应于27日0点0分，当处理一张2011年6月27日晚11点拍摄的照片时，modif_time - last_bp_epoch = 23 hour，这张照片已经备份过了，不应该再次备份，因此modif_time - last_bp_epoch > 24hour时才需要备份；

 

 

3. 怎样让print语句的输出不换行？

 在字符串后面加逗号即可。