# Ubuntu做Linux主机
Tags: 输入法;sftp;ssh;ftp;ubuntu

------

安装Ubuntu（验证版本：11.10） 
注意网卡设置为Bridged方式；

启动Ubuntu后用Ctrl+Alt+T打开命令行窗口，或者用Ctrl+Alt+F1切换到命令行终端
（可以用F1~F6启动6个终端，用Ctrl+Alt+F7返回图形模式）；
设置root用户以安装软件 
设置root用户密码：sudo passwd，输入新密码即可。

切换到root用户：su -

切换到用户chad：su - chad
安装telnet, ssh和sftp协议 
Ubuntu默认的下载源被公司屏蔽了，所以要改为可以用的：
System Settings->Software Source->Download from: mirrors.ustc.edu.cn/ubuntu

命令行执行：

    sudo apt-get install telnetd
    sudo /etc/init.d/openbsd-inetd restart
    sudo apt-get install openssh-server
    sudo /etc/init.d/ssh restart
    sudo apt-get install vsftpd

验证：ps -ef|grep ssh，看到有一个sshd的线程，说明ssh安装成功；
`ps -ef|grep ftp`，看到vsftpd进程，说明sftp安装成功。 

下面是已验证的Client。

XShell连接配置：
 
Protocol: SSH

Host: 10.32.1.189(在命令行下用ifconfig -a获得IP地址)

Port Number: 22

Username/pwd: ...
 
SecureFX连接配置：
 
    Host: 10.32.1.189 
    Port Number: 23 
    Username/pwd: ... 
 
TotalCommander连接配置：只需填写连接名、主机名（10.32.1.189）和用户名、密码，其他全部使用默认值即可。

中文支持：
在安装Ubuntu系统的第一步选择语音时选中文，这样在安装系统的时候会下载中文语言包，安装速度比较慢，也可以在安装完成后再装中文语言包： 

System Settings -> Language Support -> Install/Remove Language 中添加对中文的支持，安装完成后点“Apply System-Wide”，然后重启，才能正确处理中文。 

# 中文输入法

（需要现在language support 里装上中文？） 

     $ sudo apt-get install fcitx 
     $ im-switch -s fcitx -z default #将fcitx设为默认输入法 

重启即可。 

或者图形界面下"Ubuntu Software Center"里安装fcitx。

验证：打开gedit或者vi，Ctrl+Space会出现小企鹅界面，ps -ef|grep fcitx，能看到fcitx的进程。

配置：Ctrl+Space后桌面上方会出现fcitx面板，右键->Fcitx Config可以进行配置。 

重启后若Ctrl+space输入法未启动，尝试以下方法： 

    1) System Settings -> Language Support -> Keyboard input method system中选择fcitx； 

    2) "Ubuntu Software Center"里fcitx有好几项，多安装几项，包括Fcitx Light UI, fcitx-sunpinyin, fcitx-table-all之类的；

## Mint 14中安装中文输入法

1. 在Language Support中安装中文支持；

1. 安装fcitx；

1. 在用户主目录下新建.xprofile文件，内容如下：

    export LC_ALL=en_US.utf8 
    export XMODIFIERS=@im=fcitx 
    export QT_IM_MODULE=xim 
    export GTK_IM_MODULE=xim 
    fcitx -d

如果要将界面改为中文，将第一行的en_US改为zh_CN（参考http://www.mintos.org/system/quantal-fcitx.html），使用中发现改为中文后有些地方的汉字会显示为乱码，所以最好保留英文界面。

多媒体应用 

"Ubuntu Software Center"里安装smplayer，验证支持avi, rmvb, f4v等格式；

文档和图片编辑 

默认支持pdf, txt, jpg；
