# sed notes
Tags: range; sed; Unix; edit

------

# Synopsis

    sed [options] [range]<command>[;[range]<command>] <target_file>

or:

    command_for_sed_input_text | sed [options] [range]<command>

其中range可以是指定行，也可以是一个正则表达式（即所有符合表达式的行），
<command>可以是开行前插入(i)，在行后追加(a)，替换行(c)，在终端输出行(p)等等；

## Options

* -n: 不显示未处理行，见下面实例；

* -i: "in-place" edit，见下面的实例；

# 删除文件中的空行

包括含几个空格、制表符的行：

    sed -i '/^\s*$/d' target-file

# 显示文件的指定部分

例如一个200万行的文件名为error.log，需要从第587700行开始显示200行：

    sed -n 587700,587900p error.log
 
解释：sed的p指令是将匹配到的行显示到终端上，-n是只显示选中的行，
所以使用p指令必加-n选项，-n后面的两个数字分别是起始和终止行号，
最后是要处理的文件名。所以显示文件myfile的第m到第n行的命令是：

    sed -n m,np myfile
 
如果要显示的行是不连续的，需要用多个"-e"选项，
例如下面的命令打印input.txt文件的第1~10行，第53行和第200行：

    sed -ne 1,10p -e 53p -e 200p input.txt

# 在文件的指定行前插入一行
 
在文件distro.txt第7行前插入一行"ab cd"：
 
    sed -i '7 i ab cd' distros.txt
 
"-i"表示结果写回原文件，而不是打印到stdout，
即"in-place" edit。同理，在第7行后加一行就是：

    sed -i '7 a ab cd' distros.txt
 
把第7行替换为"ab cd"：

    sed '7 c ab cd' distros.txt

# 将多个编辑操作放在一个sed命令中进行

$ cat aaa
the first line
the 2nd line
last line

$ sed -e '1 a new line' -e '2 d' aaa
the first line
new line
last line

首先，多个操作用"-e"选项组合在一起，其次，每个操作中的行指的是原始文件的行，
而不是前面操作之后新的行，上面例子中第一个操作是在第一行后插入一行，
然后删掉第2行，可以看到删掉的是原文件的第2行，而不是新插入的行。

# 使用正则表达式处理多个行

$ sed '/.*line/ a abc' aaa
the first line
abc
the 2nd line
abc
last line
abc

# 输出指定区域的文本

有一个配置文件，现在想输出小节名称和后面的两行文本：

    $ cat puppet.conf 
    [main]
        The Puppet log directory.
        The default value is '$vardir/log'.
        logdir = /var/log/puppet
        Where Puppet PID files are kept.
        ...
    [agent]
        The file in which puppetd stores a list of the classes
        associated with the retrieved configuratiion.  Can be loaded in
        the separate ``puppet`` executable using the ``--loadclasses``
        option.
        The default value is '$confdir/classes.txt'.
        classfile = $vardir/classes.txt
        ...

    $ sed -n '/\[.*/,+2p' puppet.conf 
    [main]
        The Puppet log directory.
        The default value is '$vardir/log'.
    [agent]
        The file in which puppetd stores a list of the classes
        associated with the retrieved configuratiion.  Can be loaded in

这里使用了"<pattern>,+N"输出<pattern>行及以后的N行文本这一模式。

# 文件末尾操作

sed的行号中，"$"代表最后一行，所以下面两句是等价的：

    sed '$ a abcd' aaa
    echo "abcd" >> aaa

但sed显然功能更强，比如可以用'$ i ...'实现在最后一行前面插入。

# 替换一行的指定部分

要把数据库地址改为`mdb`，也就是把`mongodb://`与`:27017...`之间的部分改成`mdb`，
方法是将要保留的部分放在正则表达式的group里，
替换的时候用backreference恢复要保留的部分，
`\1`是前段，`\2`是后段，中间被替换的部分改为`mdb`：

    $ cat default.json
    {
      "db": {
        "address": "mongodb://dba:dba@192.168.100.3:27017/staging",
        "collection": "Schedule2"
      }
    }
    $ sed -i -r 's%(.*"address": "mongodb://).*(:27017.*)%\1mdb\2%' default.json
    $ cat default.json
    {
      "db": {
        "address": "mongodb://mdb:27017/staging",
        "collection": "Schedule2"
      }
    }

由于文本中有`/`，所以sed的替换分隔符改成了`%`。
`-i`的作用是修改原文件，`-r`的作用是不需要为替换表达式中的括号转义。

参考：http://stackoverflow.com/questions/1074450/sed-replace-part-of-a-line
