# 基于Tor网络的HTTP代理搭建过程
Tags: socks5;vidalia;tor;http;polipo;proxy

------

使用工具： Vidalia , Tor and Polipo ；

用Tor连接tor网络，vidalia是tor的图形化配置界面，但tor只提供socks5代理，需要用polipo将socks5转为http代理，以供其他程序使用，下面是搭建过程。

第一步：安装Polipo，下载安装包（polipo-1.0.4.1-forbidden-1-win32.exe），运行之，安装在f:\Software\Polipo下，然后写配置文件（f:\Software\Polipo\polipo.conf）：
 
 socksParentProxy = "localhost:9050" 

 socksProxyType = socks5 

 diskCacheRoot="" 

 #disableLocalInterface=true 

第二步：下载 Tor Browser Bundle ，里面包括了Tor, Vidalia和一个便携版的Firefox，解压后运行Start Tor Browser.exe，出现vidalia界面：

Vidalia Control Panal -> Settings -> General -> Proxy Application下勾选“Start a proxy ...”，下面写上polipo.exe的路径，Application Arguments下面写： -c <polipo conf file path> ，如下图：

配好后重启vidalia，验证tor和polipo运行成功的方法是命令行中运行： netstat -ano|findstr 9050 和 netstat -ano|findstr 8123 ，其中9050是tor绑定的端口，8123是polipo绑定的端口；

第三步：配置要使用http代理的软件。

以GreenBrowser为例：在【工具->代理->设置代理】里新建一个名为polipo，地址为 http://127.0.0.1:8123 的代理，【工具->代理】下会多一个【polipo】项，选中它，在地址栏中输入 www.facebook.com , bingo!

主要参考文章：

 Tor, Polipo & Vidalia 

应用实例1：calibre的代理设置。 

在windows系统中设置一个名为 HTTP_PROXY 的环境变量，值为 http://127.0.0.1:8123 ，然后在calibre安装目录下运行 

calibre-debug -c "from calibre import get_proxies; print get_proxies()" 

如果出现 Using proxies: {'http': '127.0.0.1:8123'} 说明配置成功，启动calibre，在Preference->Miscellaneous里可以看到代理已启动。 

应用实例2：iTunes的代理设置。 

iTunes使用IE的代理设置，所以只要在IE里设置好polipo的信息（ 127.0.0.1:8123 ）就OK了，但要注意Evernote也使用IE的代理设置，所以不需要iTunes联网时不要开启IE的代理。 

应用实例3：Eclipse的代理设置。 

[Window -> Preference -> General -> Network Connections]: 

Active Provider: Manual; 

HTTP -> Edit, Host: 127.0.0.1, Port: 8123，如下图：

