# 来自Python世界的一篇优秀的异步通信框架博文
Tags: twisted

------

Twisted Introduction from KRONDO by Dave Peticolas. 

 

Part 1: 非常好的解释了同步与异步处理方式的区别，以及适用的场合。

 

Part 2: 给出了基于socket的同步和异步客户端如何接收数据，随后引出了reactor模式，有利于理解twisted中的reactor对象。

 

Part 6: 

twisted-client-3\get-poetry.py中回调的实现方法见“ 动态和静态类型语言中实现回调的方法 ”，另外twisted-client-3/get-poetry-1.py中的PoetryClientFactory.clientConnectionFailed方法定义在twisted.internet.protocol.ClientFactory（PoetryClientFactory的父类）中，所以它也是一个回调方法；

 

Part 7:

twisted-deferred/defer-1.py中：d.callback(arg)中的arg会作为参数传给got_poem，这个参数一般在got_poem方法中起“结果”的作用。got_poem可以带多个参数，但callback方法只能传一个，例如下面的代码可以运行通过：

def got_poem(res, r2 = 'default'):

 print 'Your poem is served:'

 print res + ': ' + r2

...

d.callback('This poem is so short.')

但下面的代码会报参数个数错误：

 d.callback('This poem is so short.', 'default') 

 

 Part 10: 

 get-poetry中，生成deferred是在get_poetry方法中，fire deferred是在PoetryClientFactory的方法中，违反了第13节提到的对deferred“谁生成，谁fire”原则； 

 

 Part 11: 

 本节的Discussion中，对Figure 26的说明里提到了file descriptors，根据此处的说明，我猜想p ython网络编程中的file descriptors可以理解为一个socket；

 

 Part 12: 

 "A Simple Client"一节里的client用到了netcat工具，不能在Windows平台上运行，也不是linux预安装的工具，需要手工下载安装，所以我们用XShell或者SecureCRT充当客户端，运行这个例子的方法是：首先启动Server： 
 
 python twisted-server-1/transformedpoetry.py --port 11000 
 
然后客户端里运行： telnet localhost 11000 ，连上后（有"Connection established."）发送： 27:cummingsify.HERE IS MY POEM, 

可以收到信息： 15:here is my poem, 

上面发送的信息是 netstring 格式，"cummingsify.HERE IS MY POEM"是真正的报文，cummingsify是协议名称，"HERE IS MY POEM"是诗句，收到的信息也是netstring格式，可以看到返回诗句（here is my poem）就是发送诗句的cummingsify变换（变为小写）。

 变换流程是： 

 main-> 

  TransformFactory-> 

   TransformProtocol.stringReceived（接收报文，解析出协议名称为 cummingsify）->

   TransformFactory.transform(用getattr方法组装出xform_cummingsify方法名，然后调用xform_cummingsify方法处理poem)->

    TransformFactory.xform_cummingsify->

     TransformService.cummingsify（实际完成变换为小写的动作）->

   返回TransformProtocol.stringReceived继续运行，发送处理后的报文（self.sendString）；

   关闭连接。

 

 

 

 Part 13: 

 通过分析twisted-deferred/defer-10.py以及3个变体的输出的变化，观察嵌套deferred的行为： 

 变体1：倒数第二行"deferred_2.callback(3)"改为"deferred_2.callback(5)"，对应部分的输出变为 
 Notice the output from the third callback is missing. 
callback_3 got 5

 Note the argument to the inner deferred's callback() 
 
 说明inner deferred的输出将作为N+1 outer deferred的输入，本例中 deferred_2没有callback，所以输入5直接作为输出，送给callback_3作为输入；

 

变体2：倒数第二行"deferred_2.callback(3)"改为"deferred_2.errback(5)"，对应部分的输出变为：
 
Notice the output from the third callback is missing.

Note the argument to the inner deferred's callback()

Unhandled error in Deferred:

Unhandled Error

Traceback (most recent call last):

Failure: __builtin__.int: 5
 
说明inner deferred失败的时候将运行N+1 outer deferred的errback，由于本例中N+1 outer deferred没有实现errback，所以异常作为Unhandled error在程序运行完后由系统输出，这一机制在Part 9对twisted-deferred/defer-unhandled.py的说明中进行了阐述；

 

变体3：在变体2的基础上，将"d.addCallback(callback_3)"变为"d.addCallbacks(callback_3, errback_3)"，同时增加对errback_3的定义：
 
 def errback_3(res): 

  print 'errback_3 got', res 

  return 33 
 
 对应部分的输出变为： 
 
 Notice the output from the third callback is missing. 

 errback_3 got [Failure instance: Traceback (failure with no frames): <type 'int'>: 5 ] 

 Note the argument to the inner deferred's callback() 
 
 由于outer deferred链的第3对增加了errback（errback_3），所以errback_3以inner deferred失败返回的结果（一个Failure对象）作为输入开始运行。 

 

 twisted-client-6\get-poetry.py （简写为p6） 与 twisted-client-5\get-poetry.py（简写为p5）比较，p5从服务器下载诗句后自己进行转换，p6首先从服务器下载诗句，然后上传到服务器上进行转换，再下载下来；p6的3个参数分别是transform服务器的端口、下载诗句的服务器端口（可以有多个），例如"python twisted-client-6/get-poetry.py 10001 10002 10003"是首先从10002和10003服务器上下载诗句，然后上传到10001服务器上进行转换，再下载下来；

 

 

 

Part 14: 

deferred.pause()使得pause之后的所有动作都推迟到unpause之后开始运行，所以pause之后addCallback(定义deferred)与callback(fire deferred)先后顺序是无所谓的。

 

service = ProxyService(*server_addr)中的星号是什么意思？

 

twisted-server-2/poetry-proxy.py代码分析：

这个proxy由3部分组成：server, service, client。server接收用户的连接请求，包括PoetryProxyFactory和PoetryProxyProtocol两个类；service是连接server和client的纽带，由ProxyService类实现；client从external server处下载诗句，由PoetryClientFactory和PoetryClientProtocol类实现。server通过调用service的get_poem方法从client中取诗句，然后送到用户端，做到这一点是由两套“异步”过程保证的：client端（下载诗句）过程和server端（下载完成后缓存并发送给用户）过程，两个过程的纽带是PoetryClientFactory.deferred（以下简称pcd）。

client过程是：当有数据发送过来时，缓存到poem中，当external server与自己断开时，认为诗句下载完毕，调用PoetryClientFactory.poem_finished(poem)方法fire pcd；

server过程是：当与用户建立连接（PoetryProxyProtocol.connectionMade）时，初始化一个service，调用service.get_poem()方法（在pcd中增加第一层callback set_poem：缓存诗句，并把诗句向下层callback传送，然后初始化client，开始client过程），然后向pcd增加第二层callback（向用户端传送诗句）和第三层callback（断开与客户端的连接）。

至此“诗句下载完毕后怎么办”就设置好了，只等下载完毕（client fire pcd），pcd的callback链开始运行。我们可以认为pcd是“当诗句下载完成时”。

 

我认为proxy2.0用defer.succeed实现“同步过程defer化”比1.0用maybeDeferred实现更优雅，至少maybeDeferred这个词不达意的名字（应该叫alwaysDeferred）就很容易误导开发者；

 

Part 15: 
tests/test_poetry.py的test_client方法中，被测试的是返回值d，d在PoetryClientFactory的构造函数中初始化（第43行），其callback链在test_client方法中设置（第87行），在PoetryClientFactory.poem_finished方法中fire（第48行），fire的参数是（已下载完毕的）poem，所以进入callback链后运行got_poem(poem)，此方法将实际结果poem与预期结果TEST_POEM进行比较，验证二者是否一致。据此可知trial中测试的一般过程是（设生成测试结果（实际值）的对象为TDO，实际值（由TDO生成）为actual，预期值为exp，测试方法为TM）：TDO负责生成d，在条件达到时以actual为参数fire d，TM在d的callback链上配置测试条件（如assertEquals(actual,exp)之类验证测试通过与否的方法），并且(TM)返回d，这样当运行测试时trial执行reactor.run()方法（所以测试代码里没有reactor.run()），一切开始运转。 

 
 高并发网络服务的思考 by Lucifer探讨了reactor模式与多线程模式各自的优缺点，但说的好像不是很清楚；