# 基于gVim的暗色调翻译写作环境
Tags: Windows; Puppet; Translate; gVim; PDF

------

翻译环境包括两个部分，写作部分和电子书，前者用gVim，
后者Windows上用SumatraPDF，Linux Mint就用自带的evince。

# Linux

配置gVim字体和颜色：

$ cat ~/.gvimrc
set go=
set guifont=Monospace\ 12
colo koehler
set et
set ts=2
set sw=2
set cc=0
set wrap

开始写作：gvim <filename>

gVim比vim好的地方是按<ESC>切换到标准状态下时，输入法会自动关闭。

evince用Ctrl-i即可切换到黑底白字，用F11切换全屏。

注：不写"set keymap=pinyin"，也能在<ESC>时自动退出中文输入法。

# Windows

## gVim

首先安装git bash，下载gVim安装包，安装并运行之，
执行`:echo expand('~')`和`:echo $HOME`找到`$HOME`的位置，创建`.gvimrc`文件，
gVim首先加载`$HOME/.vimrc`，然后加载`$HOME/.gvimrc`，
所以*.gvimrc*会覆盖*.vimrc*的配置，vim只加载*.vimrc*，
所以vim和gVim都需要的配置（例如交换`:`和`;`）写在*.vimrc*里，
*.gvimrc*中只写gVim的配置。
如果打开汉字是乱码，在`.gvimrc`文件中加入`set encoding=utf-8`，
完整内容如下：
```
set encoding=utf-8
colo koehler
set guioptions -=T
set guioptions -=m
```

*.vimrc*文件内容如下：
```
set splitbelow
set splitright
set nobackup
set noswapfile
set incsearch
set et
set sw=4
set ts=4
set nu
set nowrap
colo ron

set clipboard+=unnamed
set guifont=Consolas:h13

nnoremap ; :
nnoremap : ;
vnoremap ; :
vnoremap : ;

nnoremap <C-J> <C-W><C-J>
nnoremap <C-K> <C-W><C-K>
nnoremap <C-L> <C-W><C-L>
nnoremap <C-H> <C-W><C-H>
```

gVim有个优点是可以避免输入法对vim控制命令的干扰，只要在normal模式下关闭输入法，
在insert模式下打开输入法，gVim就可以自动保证normal模式下关闭输入法，insert模式下打开。

翻译的工作流是：`Win + E`打开快速访问窗口，要编辑的文件上右键，用gVim打开，
双击PDF文件打开，`Win + Left`让gVim靠左，选择PDF文件窗口靠右。

在gVim中，使用`:tabnew <file-name>`在新标签页中打开文件，
用`gt`或者`Ctrl-PageUp/PageDown`切换标签。
或者使用`:sb <file-name>`在新window中打开文件，使用`Ctrl-w Shift-h/j/k/l`重新排布窗口。

参考：

* http://superuser.com/questions/86246/where-should-the-vimrc-file-be-located-on-windows-7
* http://stackoverflow.com/questions/5166652/how-to-view-utf-8-characters-in-vim-or-gvim
* http://stackoverflow.com/questions/4100195/change-gvim-color-scheme-to-be-like-command-line-vim
* http://stackoverflow.com/questions/13525518/how-to-hide-the-menu-tool-bar-of-gvim 

## 旧版本配置

`$MYVIMRC`（d:\Apps\Vim\_vimrc）的设置是：

    set encoding=utf-8
    language messages zh_CN.utf-8
    map <Right> :bn<CR>
    map <F2> :set wrap!<CR>
    set go=
    colo evening
    set noswapfile
    set nobackup
    set ts=2
    set sw=2
    set et
    set ai
    set nu
    set clipboard+=unnamed
    set guifont=Consolas:h13
    cd e:/docs/translate/propuppet

`language`解决提示信息中的中文乱码问题；

Windows上的gVim不论插入模式和标志模式默认都支持C-s保存文件。

## SumatraPDF

主菜单 -> 设置 -> 高级选项，
在打开的配置文件里将FixedPageUI中TextColor值和BackgroundColor值互换，
就实现了黑底白字的效果。

全屏用 [查看 -> 全屏]，快捷键C-S-l。

# Note

全屏需要使用一个叫做
[gvimfullscreen_win32](http://www.vim.org/scripts/script.php?script_id=2596)
的工具，下载安装包，
把gvimfullscreen.dll解压到gvim.exe所在目录下（d:\Apps\Vim\vim72\），
然后在_vimrc中加一行：

map <F11> <Esc>:call libcallnr("gvimfullscreen.dll", "ToggleFullScreen", 0)<CR>

试用后发现全屏状态下输入法和其他提示窗口都不能显示，基本不可用。

