# Arch Linux Notes
Tags: Arch; Linux; Install

------

按照[Beginners' guide on Arch LInux](https://wiki.archlinux.org/index.php/Beginners%27_guide)在虚拟机上安装了Arch Linux，文档写得非常好，首先从[Arch Linux Downloads](https://www.arcHlinux.org/download/)下载的镜像文件archlinux-2014.04.01-dual.iso，然后在VirtualBox中新建虚拟机，加载这个镜像，然后根据"Beginners' guide on Arch Linux"一步一步做完就行了，感觉对Linux的认识又深入了。

其中配置网络部分"2.9 Configure the network"没有做，重启之后发现网络不通，又按照dhcp方法用netctl工具重做了这一节，重启后网络可用。

大概两个半小时装好了base系统，163有arch Linux mirror，所以包下载速度很快。然后安装窗口管理器。

首先安装X系统：pacman -S xorg-server xorg-server-utils

然后安装display manager: pacman -S xorg-xinit


然后安装Awesome window manager: pacman -S awesome

安装i3: pacman -S i3

修改.xinitrc文件，登录后执行startx命令就进入了图形界面。

# 安装SSH服务

    # pacman -S openssh
    # systemctl start sshd
    # systemctl enable sshd.service

之后就可以用Kitty连接192.168.1.102:22端口了。

用pacman安装fabric和vagrant都是最新版本，so cool.

------

4月28日更新：

按照[USB Flash Installation Media](https://wiki.archlinux.org/index.php/USB_Flash_Installation_Media)介绍的方法，首先把U盘插到机器上，然后用

    $ ls -la /dev/sd*

找到U盘的设备文件名：sdb

然后用下面的命令创建了启动U盘：

    $ dd bs=4M if=warez/archlinux-2014.04.01-dual.iso of=/dev/sdb && sync

无需使用root帐号。几分钟就OK了，奇怪的是做好的U盘在笔记本（联想V480）上无法启动，在DELL PC机上却能够正常启动。

注意/dev/sd*这个设备后面不能有数字，比如如果of=/dev/sdb1,则做出来的U盘不能启动系统。


------

4月29日更新：

晚上在家折腾Arch Linux，搞定了内核安装，主要是配置无线网络部分花了很多时间：

netctl disable my-network
verify: ls /etc/systemd/system/multi-user.target.wants/
reboot
$ iw dev
=> wlp5s0

$ wpa_supplicant -B -i wlp5s0 -c <(wpa_passphrase TP-LINK_PocketAP_8344C2 py25)
Successfully ...

iw dev wlp5s0 link
凌晨之后尝试多次后又搞定了桌面环境，首先尝试I3，失败，估计是由于很多必须的组件还没有装，然后尝试enlightenment，失败，然后尝试安装完整的GNOME，这次居然成功了：

     # pacman -S gnome
     # startx

如果报startx未找到，说明没装X环境，安装下面的包：

lspci | grep VGA
=> intel
pacman -S xf86-video-intel
pacman -S xorg-server xorg-server-utils
pacman -S xorg-xinit

--------

5月1日：

使用Win Key作为i3的Mod1键运行i3系统成功，Win+Enter启动terminal，Win+Shift+E退出i3；

用`pacman -S xf86-input-synaptics`为K27安装触摸板驱动成功，似乎没有Mint自动装的驱动的鼠标乱跳现象；
