# fzf让命令行更方便
Tags: fzf; shell

------

[fzf](https://github.com/junegunn/fzf)是一个命令行工具，目前支持bash和zsh。

fzf配合autojump和vim，可以方便地在多层目录下进行文本编辑。

Before install fzf, download [go](https://golang.org/) binary package (go1.4.2.linux-amd64.tar.gz for now)
extract it, and add its bin folder to $PATH.
Then install fzf with git.

首先运行`j demo`跳转到项目根目录下，项目文件结构如下：

    $ tree
    .
    ├── both
    │   ├── collections.coffee
    │   └── router.coffee
    ├── client
    │   ├── index.html
    │   ├── layout.coffee
    │   ├── layout.html
    │   ├── registerHelpers.coffee
    │   ├── stylesheets
    │   │   └── app.scss
    │   └── templates
    │       ├── addPost
    │       │   ├── addPost.coffee
    │       │   ├── addPost.html
    │       │   └── addPost.scss
    │       ├── editPost
    │       │   ├── editPost.coffee
    │       │   └── editPost.html
    │       ├── lists
    │       │   ├── lists.coffee
    │       │   └── lists.html
    │       ├── postView
    │       │   ├── postView.coffee
    │       │   └── postView.html
    │       ├── sharePost
    │       │   ├── sharePost.coffee
    │       │   └── sharePost.html
    │       ├── sideMenu
    │       │   └── sideMenu.html
    │       └── userAccounts
    │           ├── accountsConfig.coffee
    │           ├── userAccounts.coffee
    │           └── userAccounts.html
    ├── LICENSE
    ├── newnote.tmp
    ├── packages
    ├── README.md
    └── server
        └── seeds.js

    13 directories, 26 files

# 配置

全局定义：~/.fzf.zsh

默认快捷键可以在.fzf/shell/key-bindings.zsh中修改。
推荐将默认的文件搜索快捷键从Ctrl-T改成了Ctrl-J，需要避免使用的配置有：

* Ctrl-I: 代表<tab>键，虽然可以触发目录搜索，但<tab>键的自动补全功能不能用了；

* Ctrl-M: 回车键的键值，如果改成了它，将导致回车键不可用，可以用Ctrl-Enter临时代替回车；

* Ctrl-N: 下一条历史命令的快捷键。

# 使用

## 文件搜索

要编辑client/templates/lists/lists.coffee文件，只要在命令行中输入`vi`然后按Ctrl-j，
就进入了fzf搜索界面，只要输入任意层目录中的几个字符，就可以匹配到目标文件，
例如上面lists.coffee文件，只要输入`listco`就可以匹配到了。
其中当输入到list时，就匹配到了lists文件夹以及下面的两个文件，
这时可以继续输入"co"，直接命中目标，也可以用Ctrl-j/k在列表中上下选择目标。

实际上fzf进行目录文件匹配的快捷键是Ctrl-T，但对vi进行了特殊定义，使得用<tab>也可以出发fzf搜索。

按Alt-C，选择好目录，可以直接切换到目标目录，相当于`cd <Ctrl-T>`的快捷版。

Ctrl-R在命令行历史使用**模糊**匹配。

## 历史命令搜索

Ctrl-r激活搜索列表，然后模糊匹配；

可以使用多种配置格式，例如前缀、后缀、取反、严格一致等等，
例如搜索单词`date`（而不是包含`d,a,t,e`的任何字符串），在Ctrl-R后输入`'date`,
详见文档对"extended-search mode"的说明。

## 进程搜索

输入`kill `然后按Tab键显示系统进程列表，开始模糊搜索；
