# Meteor基础知识之系统篇
Tags: meteor; linux; vim

------

# 课程目标

1. 理解Meteor的运行环境和安装过程；

1. 获得Linux；

1. 能够在Linux系统中进行简单的文件操作；

# 为什么是Linux

请大家思考一个问题：Windows的知名度、用户数和“易用性”都比Linux高很多，
为什么要选择Linux作为开发和部署环境？

要回答这个问题，首先得搞清楚：操作系统作为人类发明的数不清的工具中的一种，
Windows和Linux各自的定位是什么，或者说它们的目标用户是谁？

回顾二者的历史，不难发现Windows的目标用户是普通计算机用户，
使用计算机主要用来完成日常工作和娱乐；Linux是一群程序员为自己开发的操作系统，
设计目标是为自己和世界提供一个新的选择，一个完全自由、可定制的系统。

本质上，Windows是一件商品，它的首要目标是创造利润（养活生产者），其次是易于使用；
Linux是一件自制工具，它的首要目标是易于制造（方便生产者），其次是易于使用。

这段话似乎比较虚，但你一定要记在心里，因为后续各种差异，都是这个区别的表象，
理解了这个区别，可以帮助你避免无数纠结和口水战，把宝贵的生命用在创造上，而不是选择和争论上。

Windows推崇封闭（为什么？），用户只要用它做事情就好，不需要也不能深入到系统内部，了解它的机制，
Linux推崇开放，所有的东西尽可能公开，用户可以方便地了解它的运行机制，
融入自己的理解，把它变成自己喜欢的样子。

落实到实现层面，Windows喜欢二进制文件，Linux喜欢文本文件（为什么？）
用Gancarz的话说，Linux是基于文本的操作系统，Windows是基于图形的操作系统。

Windows这种风格给许多人造成的一个误解：所有的数据都需要通过某个软件来编辑、展现，
如果你不会用某个软件，那么很遗憾对应的数据你就没法用了。
这显然是很荒谬的，写在磁盘上的数据与写在纸上的数据没有任何区别，
阅读它们唯一需要的是我们的眼睛，
如果某个软件商告诉你还需要借助他们搞出来的某个软件，
那只是他们惯于使用的无中生有创造利润的伎俩而已。

所以，作为一名开发者，你有权利了解你手里的工具是怎么工作的，
你需要把自己培养成赤手空拳也能在森林里活下去的特种兵，
而不是只会用别人给你的工具按部就班生产的流水线工人。

P.S.: 这里的Linux是“基于Linux内核的操作系统”的简称。

# 获得Linux

参考[Win7下在虚拟机中安装Ubuntu14.04及硬盘下win7+Ubuntu 14.04双系统的安装的方法](https://whmeteor.wordpress.com/2015/06/01/win7%E4%B8%8B%E5%9C%A8%E8%99%9A%E6%8B%9F%E6%9C%BA%E4%B8%AD%E5%AE%89%E8%A3%85ubuntu14-04%E5%8F%8A%E7%A1%AC%E7%9B%98%E4%B8%8Bwin7ubuntu-14-04%E5%8F%8C%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E7%9A%84%E5%AE%89%E8%A3%85/).

# 熟悉Linux环境

首先了解一下Linux与Windows最直观的不同之处：

1. Linux只有一个根目录，它没有“盘符”的概念，但仍然可以将多个逻辑分区组织在一起（它是怎样做到的？）

1. Linux的文件夹和文件名都区分大小写；

1. Linux的命令行（严格来说这货叫shell）是全能选手，Web开发的全部工作都可以在命令行里进行；

1. Linux有一个神奇的文本编辑器叫vim，不同于Windows的文本编辑器，比如记事本、Word等等，它会彻底颠覆你对“文本编辑”这件事的理解；

下面我们结合Meteor的几个命令来初步认识一下你未来的工作环境：

```bash
curl https://install.meteor.com/ | sh
```

1. 命令格式说明；

1. 管道符的作用和用法；

1. `curl ... | sh`是一种常用的远程安装范式；

```bash
meteor create simple-todos
```

复杂命令的格式说明

# Linux的简单文件操作

数据管理四项基本内容：增删改查。

* ls

* cat

* echo

* mkdir

* cd

* rm

* vi

# 最简vi使用教程

在领略vi博大精深的文本编辑能力之前，不妨先用记事本的方法使用它：

1. 按"i"键进入编辑模式；

1. 当记事本用，但没有鼠标哦，方向键移动光标，Del/Backspace删除；

1. 编辑完后按"ESC"键返回标准模式；

1. 按下`:x`两个键保存内容并退出vi；

# 总结

掌握了这部分内容，你就初步理解了Meteor的开发和部署环境，
认识了Linux这个有趣的操作系统，
这是成为Meteor开发高手的第一步，难度不大，但需要你改变过去的一些习惯，
刚开始可能会不适应，但随着时间的流逝，你会越来越确信：这些付出是值得的。
