# 基于Bootstrap 3的页眉页脚控制
Tags: html; web; bootstrap; footer; header

------

对网页上页眉(header)、页脚(footer)的位置要求是：

1. 当网页正文内容短于一页时，不论浏览器窗口尺寸如何，页眉要在顶端，页脚在底端，不能出现页脚下面还有空白的情况；

1. 当网页正文内容长于一页时，不论浏览器窗口尺寸如何，页眉页脚不能遮挡住正文内容，当使用滚轮上下滚动时，页眉页脚要随之滚动；

也就是sticky header/footer效果。下面是符合此要求的一个精简Meteor实现：

    $ meteor create stickyHeaderFooter
    $ cd stickyHeaderFooter
    $ ln -s ../client
    $ tree client
    client
    ├── css
    │   └── bootstrap.min.css
    └── lib
        └── bootstrap.min.js
    $ cat << EOF > stickyHeaderFooter.html
    <head>
      <title>Sticky Header & Footer</title>
    </head>

    <body>
      <nav class="navbar navbar-default navbar-static-top">
        <div class="container">Here is Header</div>
      </nav>
      <h1>Sticky Header & Footer</h1>

      <div id="content" class="container">
        {{> hello}}
      </div>

      <div id="footer">
        <div class="navbar navbar-fixed-bottom">
          <div class="container">Here is the Footer</div>
        </div>
      </div>
    </body>

    <template name="hello">
      <button id="addline">Add a line</button>
      <button id="rmline">Remove a line</button>
      <div>
        {{#each samples}}
          <li>Item No: {{this}}</li>
        {{/each}}
      </div>
    </template>
    EOF

    $ cat << EOF > stickyHeaderFooter.css
    html {
      position: relative;
      min-height: 100%;
    }

    #content { padding-bottom: 70px; }

    #footer .navbar {
      position: absolute;
    }
    EOF

    $ cat << EOF > stickyHeaderFooter.js
    if (Meteor.isClient) {
      Session.setDefault("sample", [1,2,3]);

      Template.hello.helpers({
        samples: function () {
          return Session.get("sample");
        }
      });

      Template.hello.events({
        'click #addline': function () {
          var sl = Session.get("sample");
          sl.push(sl[sl.length - 1] + 1);
          Session.set("sample", sl);
        },
        'click #rmline': function () {
          var sl = Session.get("sample");
          if (sl.length > 1) {
            sl.pop();
          }
          Session.set("sample", sl);
        }
      });
    }
    $ meteor

Meteor服务启动完毕后，运行`firefox localhost:3000`，通过点击"Add a line"增加正文长度，点击"Remove a line"减小正文长度，同时改变浏览器窗口大小，验证代码是否符合上面的要求。

这里面页眉的设置相对简单，用Bootstrap 3的navbar-static-top就能够达到要求。

页脚基于Bootstrap 3的"navbar navbar-fixed-bottom"实现，但这个类本身的功能是把页脚固定在浏览器底部，而不论正文内容长短，
所以要通过在css文件中设置格式的方法实现sticky footer效果，
在css文件的3段设置中，前两段负责避免正文与页脚重叠，第3段的作用是保证页脚始终在正文之后，而不是固定在浏览器窗口底端。

Html文件中的container属性是bootstrap 3网格系统的容器，用来对齐各个行元素中的各列，并自动控制行、列元素的页边距，
这里使用container是为了避免在css中手工设定padding值。

本文的实现方法借鉴了[Flushing footer to bottom of the page, twitter bootstrap](http://stackoverflow.com/questions/10099422/flushing-footer-to-bottom-of-the-page-twitter-bootstrap)中Régis B.的回答，
但对其答案进行了精简。

container部分基于[When should I use class container and row?](http://stackoverflow.com/questions/19983857/when-should-i-use-class-container-and-row)。

说明：实例代码用软链接引入Bootstrap文件，是为了节约空间，也可以直接把client文件夹拷贝到当前目录中。
