# 在vim中执行shell命令的插件
Tags: vim; plugin; tmux

------

需要做一个vim工具，基本功能是通过一个快捷键，把选中的内容（或者当前行）发送到指定的tmux pane中，并执行。

# 实现过程

目录结构：当前工作目录下有 sendcmd.vim 和 test.md 两个文件，
前者包含实现功能的 vim 函数，后者是包含要执行命令行的数据文件。

开发环境：tmux window 1 做sendcmd.vim开发，window 2 上下拆分为两个pane
，上面 (ptop) 是命令行，下面的 pane (pbottom) 中用 vim 打开数据文件test.md.

每次修改并保存sendcmd.vim后，在test.md中执行`:so sendcmd.vim`，
然后把光标移动到要执行的命令所在的行上按`F3`键就可以看到命令被发送到ptop里的
执行效果了。

## 格式探测

这一步要解决的问题是：怎样的字符串，才能被`tmux send-keys`正确地传送出去，
并能正确的执行。

首先要保证运行`tmux send-keys`不报错，如果报错，
将第5行的输出拷贝到一个单独的命令行中运行，解决错误。

这一步通过后，如果命令被传送到`ptop`后报错，根据错误日志解决之。

sendcmd.vim：

```

function! SendCmd()
  let curline = getline(".")
  echom curline
  let cmd = "tmux send-keys -t top '" . curline . "' Enter"
  echom cmd
  echom system(cmd)
endfunction

nnoremap <F3> :call SendCmd()<CR>
```

说明：

* 为什么第4行中`curline`要用单引号（而不是双引号）包裹？

因为要执行的命令中可能包含变量（如es, idx等），双引号包裹的变量会被求值，
而我们的要求是这些变量不能被求值，要等到被发送到ptop后再被求值。由于这个原因，
第4行包裹外层`tmux send-keys`的命令就只能用双引号包裹。

* vimscript如何连接字符串？

同样参考第4行，用点（ . ）连接。

* `tmux send-keys -t top` 可以将keys从下面的pane发给上面，
也可以从左侧发到右侧，但如果是在右侧pane里执行这个语句，则会被发给自己。

test.md：

```
es=http://192.168.100.231:9200
api=http://192.168.100.231:8000
idx=production
type=Fair

# get elasticsearch version
http $es | jq '.version.number'

# list all indices
http -b GET $es'/_cat/indices?v'
http -b GET $es'"'"'/_cat/indices?v'"'"'

# list all types of a index
http -b GET $es/$idx/_mapping|jq ".$idx.mappings|keys"

# list all properties of a type
http -b GET $es/$idx/_mapping|jq ".$idx.mappings.$type.properties|keys"

# get objects count in a type
http -b GET $es/$idx/$type/_count|jq '.count'
http -b GET $es/$idx/$type/_count|jq '"'"'.count'"'"'

# query result count
http -b POST $es/$idx/$type/_search query:='{"bool":{"must":[{"query_string":{"query":"五金机械"}}]}}' | jq '.hits.total'
http -b POST $es/$idx/$type/_search query:=''{"bool":{"must":[{"query_string":{"query":"五金机械"}}]}}''
http -b POST $es/$idx/$type/_search query:='"'"'{"bool":{"must":[{"query_string":{"query":"五金机械"}}]}}'"'"'
http -b POST $es/$idx/$type/_search query:='"'"'{"bool":{"must":[{"query_string":{"query":"五金机械"}}]}}'"'"' | jq '"'"'.hits.total'"'"'
```

通过不断尝试后，发现用`'"'"'`代替`'`就能正确的发送并执行，
见第10,11行，20,21行，24~27行。

下面以第10行为例分析其结构：

1. 第一个单引号与外层的单引号结合，包裹它们中间的内容`http -b GET $es`，
   保证里面的特殊字符（`$`）不会被求值；

1. 中间的`"'"`是一组，实现被`tmux`发送后，最终执行的命令行里仍有一个单引号
   （`$es`后面的单引号）；

1. 最后的单引号，与后面的`'"'"'`中最左边的单引号组合，
   包裹中间的内容`/_cat/indices?v`，如果没有这一组单引号，
   里面的问好就会被求值，导致命令无法执行。

这一步实现了在第11、21、27行上按`F3`键可以正确执行。

## 整合进vim function

这一步将前面的测试结果放进vim函数中，实现在第10、20、24行上能够正确执行。

sendcmd.vim：
```
function! SendCmd()
  let curline = getline(".")
  echom curline
  let escstr = substitute(curline, "'", "'\"'\"'", 'g')
  let cmd = "tmux send-keys -t top '" . escstr . "' Enter"
  echom cmd
  echom system(cmd)
endfunction
nnoremap <F3> :call SendCmd()<CR>
```

## 制作成插件

当功能基本定型后，可以把脚本变成插件，避免每次使用时加载。

最简单的vim插件，只要在一个目录（tmuxcmd）里创建一个`plugin`目录，
把.vim脚本放进去，然后把目录做成git库就行了：

```
mkdir -p tmuxcmd/plugin
mv test.vim tmuxcmd/plugin/tmuxcmd.vim
cd tmuxcmd
git init
git add ...; git commit -m "..."
```

在.vimrc里加入这个插件：增加一行代码：`Plugin 'file:///home/leo/temp/tmuxcmd'`

安装：`vim +PluginInstall`

安装过程实际是把代码库clone到~/.vim/bundle下，
修改~/.vim/bundle/tmuxcmd/plugin/tmuxcmd.vim文件在新的vim编辑器中不会生效。

本地插件需要保存一个本地目录，更简单的方法是发布到github上，再用vundle安装：

1. 把代码库push到github上：
   [leetschau/tmuxcmd](https://github.com/leetschau/tmuxcmd)

1. 在.vimrc中，把原来的`Plugin 'file:///home/leo/temp/tmuxcmd'`换成
   `Plugin 'leetschau/tmuxcmd'`
