# 使用markdown编写技术文档
Tags: grip; markdown; markmon; realtime; preview

------

使用markdown编写技术文档的要求是：

1. 能导出为PDF文件；

1. 能编写数学公式，

1. 能在保存md文件后实时看到修改后的渲染效果。

下面的几款工具都是web server，将md文档渲染为html页面，
定稿后通过浏览器的打印为PDF功能导出为PDF文件。


# markmon

[markmon](https://github.com/yyjhao/markmon)是一款基于node的实时预览工具。
优点是配合pandoc，可以识别mathjax格式的数学公式
它本身没有markdown和mathjax parser，需要单独安装：
`apt install pandoc`（pandoc内置了对mathjax的支持），
`node.js`建议通过`nvm`安装，这些准备好后开始安装markmon：

```
mkdir ~/apps/markmon
cd ~/apps/markmon
npm install markmon
```

在~/.bash_aliases中加入：

```
alias mkm="node $HOME/apps/markmon/node_modules/markmon/bin/markmon"
```

预览markdown文档：
`mkm myfile.md`启动一个node web服务，监听`localhost:3000`端口，
用浏览器打开就可以看到渲染效果了。

下面是一个示例myfile.md文件，其中的数学公式和多层列表都可以被正确解析：

```
# Chapter 1

This is chapter 1.

> some quotes here

Equation 1: $\Delta w_j = \eta (y^{(i)} - \hat{y}^{(i)}) x^{(i)}_j$

Equation 2: $f(x)=\sum_{n=0}^\infty\frac{f^{(n)}(a)}{n!}(x-a)^n$

Equation 3:

$$\sum_{i=0}^n i^2 = \frac{(n^2+n)(2n+1)}{6}$$

This is conclusion.

# Chapter 2

1. line 1
    i. subline 1
    i. subline 2
    i. subline 3
    i. subline 4
    i. subline 5
    i. subline 6
1. line 2
```

# grip

[grip](https://github.com/joeyespo/grip)是一个预览markdown文件的工具，
通过`pip install grip`安装，字体渲染效果比markmon好，但不能识别数学公式。

这是一个Server/Client结构的应用，使用`grip myfile.md`启动web服务，
保存修改后的md文件会自动在`http://localhost:6419`上反映出来。

适合两个屏幕一个写md文件，一个开web browser预览效果。

配合 **Dark Reader** 和 **Morpheon Dark** 这两个Chrome插件，
浏览器也变成了暗色。

在Evince (PDF viewer)里，用快捷键`Ctrl-I`切换明暗配色。
